بسم الله الرحمن الرحيم أهلًا بيكم وبرنامج بالحرف الواحد
برنامج بيجمع الدين والعلم والحياة
التلاتة مثلث تلت أضلاع
كل واحد فيهم بيكمل التاني
والحقيقة العلم والدين والحياة بيهم التلاتة والله يا جماعة تضمن حياة سوية
والله لو جمعت التلاتة تضمن حياة مستقرة مطمئنة
البشر على مدار العصور
نفسهم إزاي يكملوا التلت أضلاع
مش دايمًا بيعرفوا يعملوها وساعات بيحصل صدام
وساعات بيبقى فيه جدل
وأحيانًا تبص تلاقي فيه شعوب طلّعت ضلع
زي مثلًا ممكن تطلع ضلع الدين برا
وركزت على العلم والحياة فيغيب السلام النفسي العالمي
وشعوب قالت: أنها اختارت الدين لكن أهملت العلم
وشعوب مش مهتمة بكواليتي الحياة الي هيا
لكن الحقيقة والله الحضارة ما بتصنع إلا بجمع التلاتة
مين الي يفهم التلاتة ويجمعهم
مفيش تناقض بين التلاتة
التلاتة مكملين بعض
علشان تعيش سعيد لازم تكمل التلاتة
طيب تعالوا ندخل بقى النهاردة في حلقة النهاردة
ونعيش الفكرة بتاعت حلقة النهاردة
الفكرة بتاعت النهاردة بتدور حوالين، بادية بسؤال
والسؤال الي أنا عايز أبدأ منه وأركز عليه هوا
هل الإنسان مسيّر ولا مخيّر؟
سؤال كتير وكلنا بنتكلم فيه ما بين العلم والدين والحياة وآراء كتيرة جدًا
في الآخر يعني الخلاصة فيه رأي بيقول: طبعًا مخيّر في كل اختياراته يفعل ما يشاء
وفيه رأي تاني بيقول: لأ طبعًا مسيّر امال القدر إيه؟
دا كمان حتى حركات أعضاء جسده وأعضاءه
يعني الإنسان في الآخر مسيّر
لكن الحقيقة يا جماعة بين الرأيين هوا الحقيقة أن الإنسان مخيّر ومسيّر في نفس الوقت
مخيّر في حاجات ومسيّر في حاجات
طبعًا أنت مخيّر في اختياراتك في الحياة
ربنا مش هيجبرك على اختياراتك
امال هيحاسبك إزاي يوم القيامة لو أنت مش مخيّر حتى بالعقل يعني؟
لكن في نفس الوقت أنت مسيّر في بعض الأقدار تفرض عليك
لكن وهيا بتفرض عليك تفرض عليك لتتحرك
لتختار بإرادتك كيف تتعامل باختيارك مع القدر الجديد
يا نهار أبيض!! حتى القدر طلعت مسيّر في جزء ومخيّر في جزء تاني
حلاوة الحياة
وحلاوة الدين
أنك تجمع بذكاءك وحكمتك وفكرك ومرونتك
بين التسيير والتخيير
بالمرونة هتنجح في الحياة والدين
والحياة والدين الأتنين متفقين على الكلام دا
أن أنت مسيّر ومخيّر وازاي يبقى عندك مرونة
الي فاكر أن هوا مخيّر فقط، أنا مخيّر فقط في الحياة
هيتعالى على الحياة وبعد شوية هيخبط في الحيط
وهيفقد المرونة
والي فاكر أن هوا مسيّر فقط هيفقد الإجابية
والفاعلية ويتحول لإنسان سلبي
أعمل إيه؟ ما أنا كله مكتوب عليا وأنا مفيش في إيدي حاجة
لازم تتعلم التوازن والله يا جماعة دي قصة في الحياة للشباب والبنات
لازم تتعلم التوازن بين أنا مخيّر
ولكن كمان أنا مسيّر، دا الدين والحياة
طب والعلم رأيه إيه؟
العلم دايمًا يفتخر أن الإنسان حر
يقود العالم كما يشاء
الغرب يرى أن الإنسان سيد الكون الأول
يقهر الكون كما يشاء
لا توجد قوة تمنع الإنسان من قهر الكون، دا فكر في الحضارة الغربية
لكن الله موجود
القهّار سبحانه وتعالى فوق الجميع
عشان كدا هتلاقي العلم رغم كل إنجازات العلم الرائعة وكل كلام الغرب
ميقدرش ينكر أن الإنسان مسيّر غصب عنه
علميًّا في أمور كتيرة
تعالوا نشوف نختار حاجة واحدة
نتكلم عليها النهاردة: السفر
السفر أنت متعود تسافر
بتسافر يا ترى بعربية ولا بطيارة ولا بمركب ولا إيه
ولو أنت مسافر لأي مكان في العالم
أكيد سفرك أكيد سفرك باختيارك
لكن حركتك في السفر غالبًا بتكون مسيّر فيها
أنا؟ إزاي يعني؟
كلنا النهاردة يا جماعة بنستخدم جهاز الجي بي إس
الجي بي إس بيقولولنا إزاي لما نروح مكان
واحنا مش عارفينه وفجأة تلاقي دماغك مسلمها للجي بي إس
وبتمشي وراه من غير ما يفكر
خصوصًا لو أنت غريب بقى ويعني لو احنا نازلين في بلد زي ألمانيا
ولّا أمريكا ولّا إنجلترا وواخد عربية من المطار
وفرحان بقى معاك الرخصة الدولية بتاعتك
ورحت داخل على الجي بي إس وكاتب المكان الي أنت عايز تروحله
وهتمشي وراه عمياني
وهتسلم عقلك بدون تفكير
ولو خرّف وضيّعك وحصل إيه هتعمل إيه؟
وحصلت قبل كدا على فكرة
وفي الأخبار العالمية تلاقي: من الجي بي إس ما قتل
حادثة مشهورة في كندا
راجل ومراته ماتوا بسبب أن هما رايحين ورا الجي بي إس
الجهاز حصل إيرور  فخدهم غلط
هما رايحين لاس فيجاس لاقوا نفسهم في نيفادا
وواحد منهم مات والتانية يعني أنقذوها بعد خمسين يوم
المهم يعني بعد الحدوتة دي أنا عايز أقلك
أن أنت لو سايق عربيتك بإيدك ودماغك
أنت هنا مخيّر أنت قائد السيارة
لكن لما تمشي ورا جهاز الجي بي إس
أنت غصب عنك بتسلمله عقلك وبتمشي وراه
والي بيقلك عليه بالضبط خاصة لو رايح مكان متعرفوش
أنت هنا مسيّر، الطيارة في السماء
السفينة في البحر
مش ممكن يسافروا في الهوا
Navigation ولا يمشوا في البحر من غير
من غير توجيه
خصوصًا الطيارة، دا حتى دلوقتي الطيار شغال
Auto Pilot بنظام ال
أو الطيار الآلي الي يخلي الطيار زيه زيك بالضبط
أنتو الأتنين متسابين لحد ما توصلوا البلد
الجي بي إس حتى كمان فكرة الطيار الآلي سهلت على ناس كتير
تقلك يا عم أنا ممكن أمتلك طيارة وأنا أسوقها
طالما معايا جهاز الجي بي إس
يبقى مش هتتوه في متاهات السماء
وكل الي عليك تقعد في الطيارة وتنفذ تعليمات الجي بي إس، دا الجي بي إس
وده حركتنا في السماء
وكله معتمد على إيه؟ والجي بي إس أصًلا معتمد على إيه؟
عالنظام الي موجود في الكون آآه! دا طلع احنا مسيّرين في دي
دا احنا بس اخترعنا الجهاز لكن هو الموضوع كله مرتبط بربنا سبحانه وتعالى
أو مرتبط بالنظام الي موجود في الكون بعد كدا طب تخيل حتى الطيور
الطيور مخيّرة ومسيّرة
الكون كله كدا
أنتو فاكرين يا جماعة وأنتو صغيرين واحنا صغيرين يعني
كنّا نقول يا سلام لو عندنا حرية الطيور والحمام
المهاجرة دي وأطير بحرية واعمل الي أنا عايزه في السماء
يمين وقت ما احب يمين وشمال وقت ما احب
شمال وجنوب وكل الي أنا عايزه
العلم المفاجآة أنه قالك أن الطيور لأ
الطيور الي في السماء دي
والطيور الي بتهاجر مسافات رهيبة بألفات الأميال دي مش بتطير بشكل عشوائي
دي مش ماشية على مزاجها مش ماشية يمين وقت ما تحب وشمال وقت ما تحب
دي ماشية على جي بي إس
Built in سموه
يعني مبني جواهم
معلومة جديدة عليك جي بي إس مش كدا أكيد أنت فاكر زي أن الطيور يعني طايرة كدا لوحدها
أنا كنت فاكر زيك كدا أنها بتطير على مزاجها
لغاية ما طلع أتنين من الباحثين الكبار
ليكينج
وديفيد بيكمان
من كلية طب في تكساس في أمريكا
رصدوا مجموعة من الخلايا
حوالي تخيل؟ 53 خلية في مخ الحمام
الحمامة دي 53 خلية
بتستجيب الخلايا دي لاتجاهات المجال المغناطيسي للأرض
وتقدر تفك شفرته
وتعرف الإتجاهات كل دا في دماغ الحمامة الصغيرة الي قد كدا؟
تلاتة وخمسين خلية؟
وتفك شفرة المجال المغناطيسي للأرض
وتعرف الإتجاهات
شمال وبعدين تتبع الإتجاهات
كأن في دماغها جي بي إس بالضبط
لدرجة أن هما شبهوا الخلايا دي في رأس الحمامة والطيور
بخلايا جي بي إس العصبية
تقدر تقرى وتتبع المجال المغناطيسي للأرض
يعني الطير دا بيطير عن طريق تتبع مسارات اتجاهات المجال المغناطيسي
مش بيطير عشوائي على مزاجه
Navigation لأ دا فيه
زي الطيارة في السماء
لدرجة أن العلماء قالوا أن الطير عنده زي ما قلتلكوا كدا
Built in GPS
فيه عالم مشهور بروفيسور اسمه جيم الخليلي
أستاذ الفيزياء النظرية في جامعة سيري بلندن
بيشرح لينا فيديو شهير من فيديوهاته على اليوتيوب
وأنا شفت الفيديو دا
بيوضح لينا فيه إزاي الطيور الي بتهاجر آلاف الأميال كل سنة
إزاي بتوصل نفس المنطقة في الصيف
ونفس المنطقة في الشتاء من غير ما تتوه مللي
وجيل ورا جيل مش مرة واحدة
لغز حيّر العلماء مش سنوات، قرون
البروفيسور دوًّا بيقولك: أن الطيور دي بتهاجر آلاف الأميال كل سنة
توصل لنفس المنطقة في الصيف ونفس المنطقة في الشتاء
ضرب مثال على طائر اسمه
طائر روبين الأوروبي
إزاي طائر روبين الأوروبي دا يتجه من الجنوب كل شتاء
من غير ما يتوه يتجه اتجاه الجنوب من الدول الإسكندنافية
لحوض البحر المتوسط
تخيل المسافة؟
كل شتاء علشان البرد في الدول الإسكندنافيا
فيتجه لحوض البحر المتوسط الأكثر دفئًا
الطائر دا يا جماعة بيقول عليه الدكتور جيم دوًا
بيقدر يقرأ ويشوف ويحدد الإتجاهات
عن طريق اعتماده على نظرية اسمها الكوانتم
وعن طريق بروتين مخصص في شبكة العين بتاعته
Navigation بيكوّنوا مع بعض وحدة
أنت متخيل؟
يقدر يتّبع بيها اتجاهات المجال المغناطيسي للأرض ويشوفه ويقراه
تمام زي الجي بي إس بالضبط
يعني الطيور مش بتطير على مزاجها وحريتها زي ما أنا كنت فاكر
لأ دي مسيّرة أو قول مسخرة مش بإرادتها
أنا عايزك تتأمل معايا قول الله تبارك وتعالى وتعيش مع الآية الجميلة ديًّا
أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ فِي جَوِّ السَّمَاءِ
مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا اللَّهُ
إِنَّ فِي ذَ?لِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
الله على المعنى الجميل للآية دي لو فكرت فيها
على فكرة مسخرات هنا معناها مش ماشي بإرادته
معناه متساق
معناه مش هوا الي سايق، حد سايقه
معناه أن فيه جي بي إس ماشي هوا عليه
جواه Built in
خلي بالك الآية القرآنية الوحيدة الي ربنا ذكر فيها كلمة جو
أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ فِي جَوِّ السَّمَاءِ
وقام قايلنا  إِنَّ فِي ذَ?لِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
وخلي بالك لفظ الطير يعني أي حاجة بتطير في الجو
صحيح المعنى القريب هيا الطيور
لكن كل حاجة عشان تقدر تطير في الجو
لازم تكون مسخرة سواء كان طائر أو طيارة
يعني مش هتعرف تمشي في الجو إلا إذا كنت مسخر
مسخر يعني طاير مش على مزاجك
ولكن على حاجة محطوطالك، خلاصة الكلام
مش هتعرف تطير في السماء إلا من خلال الجي بي إس
لأن فوق في السماء مش هتعرف الإتجاهات من بعضها
لازم توجيه، هتقولي: بس أنا الي مخترع الجي بي إس، حلو
تعالى بقى نيجي للي أنت ملكش حل فيه
الجي بي إس أصلًا معتمد على إيه؟
عالنظام الموجود في الكون، آآه دا طلع احنا مسيّرين في دي
دا احنا بس اخترعنا الجهاز لكن هوا الموضوع كله مرتبط بربنا سبحانه وتعالى
أو مرتبط بالنظام الي موجود في الكون بعد كدا
محدش يعرف يا جماعة يطير في جو على هواه أو بإرادته
سواء كان إنسان أو طائر
الدين والحياة كلهم بالحرف الواحد اجتمعوا
أن أنا وأنت وكل الكائنات مخيّرة
لكن كمان مسيّرة
والتوازن بي الإتنين
والمرونة في قبول ما أنت مسيّر له
واجتهادك في ما أنت مخيّر له
هما سر الهداية والنجاح والسعادة في الحياة
بالحرف الواحد وعمالين نجمع بين الدين والعلم والحياة
أيها الإنسان احلم واتحرك في الكون زي ما أنت عايز
باختيارك بإرادتك انطلق كما تشاء
لكن أوعى تنسى أنك عبد لله
أشوفكوا على خير وحلقة جديدة
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته